# Why를 소통하는 도구, ORK
이 글은 해당 책을 읽고 주요 내용을 정리한 글입니다.
추가로 개인적인 생각을 덧붙입니다.

## Why OKR
- OKR 을 도입하면 좋은 점
	- 구성원들에게 동기부여가 된다
	- 도전을 유도한다.
	- 조직의 목표와 개인의 행동이 정렬되어 같은 목표를 가지고 업무에 임할 수 있게 된다
	- top-down 방식만이 아닌 bottom-up 방식의 목표설정을 돕는다.
	- 조직의 몰입도를 높이고, 무엇에 시간을 더 할애해야 하는지 알 수 있다.
- 성과관리 vs 성과개발
	- 좋은 성과관리
		- 관리자와 직원 간의 소통이 일년 내내 지속적으로 이루어진다.
		- 조직의 전략적 목푤르 달성하기 위해 필요하다
		- 관리자와 직원 간에는 기대를 명확히 표현하고, 목적과 목표를 설정하며, 피드백을 제공하고, 성과를 검토하는 대화를 나눠야 합니다.
	- 자율에 기반한 자기관리가 중요하다.
		- 상사와 부하가 계획을 같이 세우고, 합의된 목표에 따라 자율적으로 행동. 관리도 함께 하는 것, 바람직한 MBO 프로세스
	- 상대 평가 대신 -> 상시 피드백

## OKR 은 어떻게 만드는 건가요?
- Object
	- 목적
	- 조직의 구성원을 동기부여할 수 있는 문장이 좋다.
	- 정성적인 문장으로 작성한다.
	- 작성할때 도움이 되는 질문
		- 상위 조직의 Objective에 어떻게 기여할 수 있는가?
		- 우리 팀은 왜 존재하는가?
		- 누구에게 어떤 가치를 주고 있는가?
		- 우리가 돈을 번다는 것은 무엇을 증명해주는가?
- Key Result
	- 목표
	- Object에 얼마나 가까워졌는지 측정하는 기준이 된다.
	- 정량적으로 "달성"할 수 있는 것으로 잡는다.
	- A, B, C가 달성되면 Objective를 달성한 것으로 한다.
	- 얼마나 도전적으로 만들지 고민하게 된다.
		- 기존 사업 : 60~70% 그냥 달성할 수 있는 목표
			- 처음부터 이것만해도 괜찮다는 분위기 형성에 주의
		- 혁신 시도: 0%가 아니면 다행일 정도
		- 필수 : 100% 달성이 기준

## OKR의 숨겨진 Tip, Initiative
- OKR 달성을 위해 무엇을 할 것인가?
	- 구체적으로 어떤 것을 할 수 있는지 정리
	- 어떻게 기여할 수 있는지, Bottom-up 방식으로 자율적 제안
- 먼 목표가 아니라 당장 이번주에 무엇을 하는지 지정하는 데 중요하다.
- 개발팀은 어떻게 잡을 수가 있나?
	- pg..83 참고

## OKR 정렬하기
- 정렬의 중요성
	- 회사의 목적부터 팀의 목적, 팀 구성원의 행동까지 OKR을 정렬함으로써 같은 목표를 가지고 동기부여를 받을 수 있다.
	- 제대로 정렬된 OKR을 Initiative 에서부터 거슬러 올라가면 구성원들이 내가 지금하는 일이 조직에 어떤 기여를 하는지 더 나아가 회사 미션에 어떤 기열를 하는지 알게됩니다. p.93
- ORK의 레벨
	- ??
- OKR을 정리하는 방법
- 절대 하지 말아야 할 것
	- 동기부여를 가져다 버린 Object
	- Top-down, Bottom-up의 기준을 잘 잡을것
- 개인 OKR은,
	- 회사 차원에서 관리할 필요는 없다.
	- 개인적인 용도로 똑같이 할 수 있다.

## OKR 운영과 관리
- 두 가지 기준: 진척도와 자신감 지표
- 매주 회의 전에는 진척도와 자신감 지표를 수시로 업데이트한다
	- 회의는 주단위를 추천하고, 2주에 한번은 진행한다.
	- 이 지표가 성과를 뜻하지는 않는다.
	- 목표를 이루기 위해 지원해줄 것은 없는지, 어떤 난관에 봉착되어 있는지 체크하는 용도가 된다.
- 리뷰 회의
	- 누군가 공유할 결과물이 있을 때 진행한다
	- 실제 결과물을 보여주는 자리
	- 실제 진도를 확인하고 피드백을 주고받기도 하지만, 성취한 것을 자랑하고 칭찬과 격려가 오가면서 팀원들이 동기부여되는 것이 중요하다
- 스탠드업 미팅
	- 그날그날 할 일에 대해서 짧게 공유하는 자리
- OKR 분기 리뷰와 다음 분기 OKR 설정

## OKR을 살리는 CFR

OKR 을 잘 유지하기 위해서는 CFR 이 매우 중요하다.
Conversation, Feedback, Recognition 세가지를 뜻한다.
- 분기마다의 1on1을 정기적으로 하여 부담이 덜도록 한다.
- 

## OKR과 KPI, OKR과 평가
- KPI는 현재 조직이 잘 돌아가는지 확인하는 계기판과 같은 역할을 한다.
- OKR은 어떠한 목적을 가지는지 Align 해주는 역할을 한다.
- OKR로 평가를 하는데에는 정성적인 평가 형태로 한다.
	- 지속적인 CFR을 통해 팀장이 팀원들에게 기대하는바를 전달하고 팀원이 어려운 점을 공유함으로 평가의 정당성을 확보한다

## ORK이 조직에 주는 가치
- 도전
	- 보다 도전적인 목표를 잡고 해결할 수 있도록 한다
- 정렬
	- 조직과 구성원의 목표를 하나의 목적을 위해 정렬하는 효과를 준다
- 자율
	- 담당자는 목적과 목표를 위해 자율적으로 본인의 업무를 정의한다
- 집중
	- 목적에 부합하는 일에만 집중할 수 있게 한다
- 하는 일이 바뀌어야 합니다

---
- 독서 후 이야기할 때...
	- 책에서 다룬 단어들이 이해를 잘 했는지, 동일하게 개념을 갖고 있는지 확인하는 작업이 좋은 것 같다. 어떻게 이해를 하는가
