# 📕 도메인 주도 개발 시작하기
- 읽은 기간 : 2026. 01. 19 ~ 
---
# 도메인 모델 시작하기
## 도메인이란?
- 도메인은 소프트웨어로 해결하고자 하는 문제영역을 뜻한다.
	- 개발자 입장에서는 '구현해야 할 소프트웨어의 대상'
- 한 도메인은 다시 하위 도메인으로 나눌 수 있다.
	- 하위 도메인을 어떻게 구성할지 여부는 상황에 따라 다르다.

## 도메인 전문가와 개발자 간 지식 공유
- 코딩에 앞서 요구사항을 올바르게 이해하는 것이 중요하다.
- 요구사항을 제대로 이해하지 않으면 쓸모없거나 유용함이 떨어지는 시스템을 만든다.
	- 오히려 변경/다시 만들기에 일정을 더 쓸 수도 있으므로 주의할 것.
- 도메인 이해도를 높이고, 요구사항을 정확하게 구현하기 위해 **개발자와 전문가가 직접 대화하는 것이 중요**하다.
- ==❓AI 도입 후 도메인 주도 개발의 의의는, 결국 이 '요구사항'과 '유비쿼터스 언어'의 중요성 부각인 것 같다.==

## 도메인 모델
- 기본적으로 특정 도메인을 '개념적'으로 표현한 것.
- 도메인 모델을 객체로만 모델링 할 수 있는 것은 아니다.
	- 상태 다이어그램
	- 클래스 다이어그램
	- 그래프 등등
- ==❓표현 방식은 문서로서 작동할 수 있으면 뭔들?==

> 도메인 모델은 기본적으로 도메인 자체를 이해하기 위한 개념 모델이다. 개념 모델을 이용해서 바로 코드를 작성할 수 있는 것은 아니기에 구현 기술에 맞는 구현 모델은 따로 필요하다. p.029

- ==💡함수형으로 도메인을 표현한 사례도 있었는데, 다른 곳에도 통용되는지는 모르겠음;==
- 하위 도메인과 모델
	- 같은 용어라도 하위 도메인마다 의미가 달라질 수 있다.
	- 도메인에 따라 용어 의미가 결정되므로 여러 하위 도메인을 하나의 다이어그램에 모델링하면 안된다. (혼란이 있으므로)

## 도메인 모델 패턴
- 도메인 모델은 아키텍처 상의 도메인 계층을 객체 지향기법으로 구현하는 패턴을 말한다.
	- 참고: '엔터프라이즈 애플리케이션 아키텍처 패턴' 마틴 파울러
- 도메인 계층은 도메인의 핵심 규칙을 구현한다.
	- **핵심 규칙을 구현한 코드가 도메인 모델에만 위치하기 때문에 규칙이 바뀌거나 규칙을 확장해야 할 때 다른 코드에 영향을 덜 주고 변경 내역을 모델에 반영할 수 있게 된다.** p.33
- 개념모델과 구현 모델
	- 개념 모델 = 순수하게 문제를 분석한 결과물
	- 구현 모델 = 개념 모델을 구현 가능한 형태의 모델로 전환하는 과정을 거침.
	- **처음부터 완벽한 개념 모델을 만들기보다는 전반적인 개요를 알 수 있는 수준으로 개념 모델을 작성해야 한다. 프로젝트 초기에는 개요 수준의 개념 모델로 도메인에 대한 전체 윤곽을 이해하는 데 집중하고, 구현하는 과정에서 개념 모델을 구현 모델로 점진적으로 발전시켜 나가야 한다. p.34**

## 도메인 모델 도출
- 문서화
	- 전반적인 기능 목록이나 모듈 구조, 빌드 과정은 코드를 보고 이해하는 것보다 상위 수준에서 정리한 문서를 참조하는 것이 소프트웨어 전반을 빠르게 이해하는 데 도움이 된다.
	- 도메인 관점에서 코드가 도메인을 잘 표현해야 비로소 코드의 가독성이 높아지고 문서로서 코드가 의미를 갖는다.

## 엔티티와 밸류
- 엔티티
	- 서로 다른 식별자가 있다. 객체마다 고유하다.
	- ==❓ ID를 DB에서 자동생성하는 경우, ID가 있는 도메인과 없는 도메인을 구별해야할까? (DB 저장 전 도메인과 저장 후 도메인) 어떻게 사용하고 계신지 궁금합니다==
		- 엔티티의 생명주기에 관련한 질문인 것같음.
		- DB 자동 생성하는 ID말고 코드상으로 ID를 생성해준다.
- 밸류
	- 개념적으로 완전한 하나를 표현할 때 사용.
	- 두 밸류 객체를 비교할 때는 모든 속성이 같은지를 비교한다.
- 도메인 모델에 set 메서드는 넣지 않기
	- 도메인 객체가 불완전한 상태로 사용되는 것을 막으려면 생성 시점에 필요한 것을 전달해준다.
	- 불변 밸류 타입을 사용해서 set 메서드를 구현하지 않는다.

## 도메인 용어와 유비쿼터스 언어
- 도메인에서 사용하는 용어를 코드에 반영하지 않으면 그 코드는 개발자에게 코드의 의미를 해석해야하는 부담을 준다.
	- 유비쿼터스 언어로 가독성을 높이자.
- 유비쿼터스 언어란, 모든 이해관계자가 같은 용어를 사용하는 것.
	- 소통 과정에서 용어의 모호함을 줄인다.
	- 코드에서 불필요한 해석을 줄일 수 있다.
- 도메인 용어에 알맞는 단어를 찾는 시간을 아까워하지 말자.
- ==💡DDD의 가장 핵심이라 생각==
