# C프로그래밍
- 방송통신대학교 2025-2학기
#c #언어 #프로그래밍
---
# C언어의 개요
## C언어의 등장과 발전
- 프로그래밍이란?
	- 컴퓨터가 작업을 수행하기 위해 실행해야 하는 일련의 명령을 작성하는 것
- 프로그래밍 언어
	- 프로그램을 작성하기 위해 사용되는 언어
	- 층위
		- 제1세대 언어(기계어): 2진수
		- 제2세대 언어(어셈블리어): 2진수 언어를 사람이 이해할 수 있는 언어로 표현한 것. 어셈블러를 통해 기계어로 변환하게 된다.
		- 제3세대 언어(고급언어): C, C++, Java 등. 사람이 작성하기 편한 언어. 컴파일러, 인터프리터로 어셈블리어로 변환한다.
- C언어의 연혁
	- 1960 ALGOL 60
	- 1963 CPL
	- 1967 BCPL
	- 1970 B언어
	- 1972 C언어
	- 1978 K&R C
	- 1989 ANSI C(C89)
	- 1999 C99
	- 2011 C11
	- 2017 C17
	- 2023 C23
	- ...
## C언어의 특징
- 범용 고급언어
	- 논리적인 처리 구조를 만들 수 있는 데이터 표현 및 흐름제어를 할 숭 ㅣㅆ음
	- 여러가지 유용한 처리를 위한 표준 라이브러리를 제공함
	- 프로그램의 이식성이 높음
- 시스템 프로그래밍에 적합한 언어
	- 저급언어 수준의 특성이 있으며, 하드웨어 제어에 적합함
	- 매우 빠른 실행 속도
- 간결한 문법 구조로 되어 있음
## C 프로그램의 작성
- 프로그램 개발 단계
	- 프로그램의 목적 정의
	- 프로그램 설계
	- 소스코드 작성
	- 컴파일/링크
	- 프로그램 실행
	- 테스트와 디버깅
	- 유지 보수
- C프로그램을 실행 파일로 만드는 과정
	- 코딩: 소스파일로 코딩한다. `.c`
	- 컴파일: 소스파일로 목적파일로 변경 (기계어로 변경됨) `.obj`
	- 링크: 라이브러리, 컴파일에서 미리 제공된 소스코드를 연결시켜 실행파일로 만듬. `.exe`
	- 빌드 : 컴파일 + 링크 단계를 합쳐서 이르는 말.
- 필요한 도구
	- 통합개발환경 IDE
		- 소스 코드 편집기
		- 컴파일러
		- 링커
		- 디버깅 도구
- C 프로그램 작성시 일반적인 규칙
	- 반드시 하나 이상의 함수를 포함해야함.
	- main() 함수가 반드시 존재해야한다.
	- 함수의 몸체는 시작과 끝을 알리는 중괄호 {} 를 사용하여 블록으로 구성한다.
	- 블록 안에는 변수 선언문, 치환-연산-함수호출 등의 명령을 기입한다.
	- 선행처리 지시어 를 제외한 문장의 끝에는 세미콜론 ; 을 붙인다.
- C 프로그램을 구성하는 토큰의 종류
	- 예약어: C에서 고유한 문법 및 의미가 정해진 단어
	- 명칭: 변수, 함수 등을 식별하기 위하 정의하는 이름
	- 상수: 값이 변하지 않는 자료(정수, 실수, 문자 등)
	- 문자열: 큰 따옴표로 묶인 문자 시퀀스
	- 구두점: 고유한 문법 및 의미가 정해진 기호
	- 설명문: 프로그램에 대한 주석
- 명칭 identifier
	- 정의 규칙
		- 영문자(대-소문자 구분함)와 숫자의 조합이어야함
		- 명칭의 첫문자는 영문자나 밑줄 _ 이어야 한다
		- 특수문자는 사용할 수 없다. 밑불은 사용가능
		- 문자사이에 공백이 있을수 없다.
- 상수 constant
	- 수치상수: `123`
	- 문자상수: ``a``
	- 문자열 상수: `"KNOW"`
- 연산자 operator
	- 여러가지 유형의 연산을 표현
	- 연산의 대상을 피연산자로 함.
- error
	- 프로그램을 정상적으로 빌드할 수 없는 문제가 포함된 소스코드의 경우 에러메시지를 출력함.
	- 에러 발생시 빌드가 중지되어 목적 코드 및 실행 파일이 생성되지 않음
- 경고 warning
	- 빌드를 진행할 수는 있지만, 문제 발생 가능성이 있는 소스 코드를 작성한 경우
	- 경고가 있더라도 실행 파일은 생성되며, 프로그램을 실행할 수 있음.
	- 경고 메시지의 내용을 파악하여 필요한 경우에는 적절히 수정하며, 아무런 문제가 없는 경고는 무시할 수 있음.
---
# 자료형
## 자료형과 상수
- 자료형 data type
	- 컴퓨터에서 값의 표현 방법을 정의한 것
		- 값의 종류에 따른 표현 방법
		- 값을 표현하기 위한 메모리 공간
		- 값을 대상으로 수행할 수 있는 연산
	- 값을 저장하거나 계산할 때 자료형을 엄격하게 구분하여 처리함
		- 필요한 경우 자료형을 변환하여 올바른 처리가 이루어질 수 있게 해야함.
## 자료형의 종류
- 기본형
	- 정수형
		- `short int`
		- `int`
		- `long int`
		- `long long int`
		- 양의 값만 사용할것인지, 아닌지에 따라 `signed`, `unsighed` 로 나뉨.
		- default 는 signed
	- 문자형
		- `char`
		- ASCII 코드인지, 아닌지(기타 문자들)에 따라 `signed`, `unsighed` 로 나뉨.
	- 실수형
		- `float`
		- `double`
		- `long double`
- 열거형
	- enumerated type
	- 이름을 나열하여 그를 값처럼 사용함
- 파생형
	- 배열형 array
	- 구조체형 structure
	- 공용체형 union
	- 포인터형 pointer
### 기본 자료형의 크기와 값의 범위
- 값을 저장하기 위한 메모리 크기
	- char <= short <= int <= long <= long long
- 메모리 크기가 확정되어 있지는 않으며, C언어를 구현하는 컴퓨터에서 가장 효율적으로 처리할 수 있는 정수형을 int 형으로 표현함.
# 선행처리기


---