# 👀 커리어 성장 멘토링 후기
> 개요
> - 일시 : 2024년 3월 25일 오후 8시~10시
> - 연사 : 임동준(Maker Jun), 장현석(Poco Jang)
> - [소개 링크](https://festa.io/events/4831)

# 간단하게 느낀 점 키워드
- 메타인지 능력을 키워보자
- 나는 나를 속이는 공부를 하지 않았나? 책을 읽은 시간, 강의를 들은 시간으로 나를 위안하지 않았나
- 냉정하게 내가 이 내용을 소화했는지 피드백하며 학습하고 생활하는 습관을 들여야 한다.
- 

---
### 메타인지가 중요하다

- 내가 무엇을 할고 있는지, 무엇을 모르는지 아는 것
- **내가 상상하는 것 이상으로 더 능동적으로 나의 학습과 일에서 메타인지를 활용해서 피드백을 더 빨리, 더 자주, 더 꾸준하게 받는 연습을 해야합니다.**
- ‘개발 서적’ 을 읽을 때 어떻게 하면 내가 이 책을 잘 읽고 있다는 것을 메타인지하고 피드백을 잘 받을 수 있을까?
    - 블로그에 메모하면서 읽는다
    - 다른 사람에게 설명한다
    - 관련된 글을 작성하고 공유한다
    - 다른 사람과 함께 서로 어떻게 이해했는지 이야기해보기

### 개발 서적을 읽을 때, 빠르게 메타인지 하는 방법

- 책을 5~10분 딱 집중해서 본다. (타이머 활용 등)
- 책을 덮는다.
- 그 코드를 기억해내면서 작성해본다.
- 더 작은 단위, 짧은 단위로 인풋-아웃풋을 반복하는 사이클을 만든다.
- 같은 1시간이라도 학습 효과가 압도적으로 높아진다.

### 온라인 강의를 본다

- 강의 실라버스를 보고, 강의 제목을 보고 어떤 내용을 다루고 어떻게 설명할 것 같다 생각해본다.
- 강의를 5~10분 정도 본다.
- 나와 달랐던 점, 새롭게 알게된 점 이런 것들을 바로 인출해본다.
- 키워드 중심으로만 써도 충분
- 예를 들어 20분짜리 강의라면 이거를 쭉 듣는 것도 나쁘지 않지만 5,10 분 단위로 작게 쪼개서 들어본다.

### 일을 할때도, 학습할때도 마찬가지

- 10~15분동안 내가 학습하거나 일할 것을 적어본다.
    - 작은 단위로!
- 완료 조건이 무엇인지 작성해본다.
- 내가 주어진 시간안에 달성할 수 있는 확률이 얼마인지 예측해본다.
    - 80% 이상이 되게끔 만들면 굉장히 효과적으로 진행되는 경우가 많다.
    - 만약 80% 이하라면 어떻게 80% 이상으로 만들 수 있을지 목표를 조정하거나, 다른 사람의 도움을 받기 위한 전략 세우기
- 실제로 10~15분, 20~25분동안 진행
- 5분간 회고
    - 실제 내가 계획한 대로 되었는가?
    - 안됐다면 병목 지점은 무엇이었는지
    - 다음 사이클에서 개선한다면 어떻게 해볼 수 있을지?
- 다음 사이클을 만든다

### 나의 작업 과정을 눈으로 볼 수 있게 작성해보자

## 메타인지와 피드백의 결정체 == TDD

- 켄트 백이 쓴 책의 제목 → 테스트 주도 개발

> TDD는 결정과 피드백 사이의 갭을 조절하는 테크닉, 그리고 사고 방식

- 테스트 코드 명세를 먼저 작성하고,
- 그 명세가 잘 동작하는지
- 회고하면서 개선

## AI를 똑똑하게 사용하는 방법

- ChatGPT, Claude 등 생성형 AI의 메타인지를 높이는 전략을 쓰면 여러분이 생성형 AI를 쓰는 활용 역량도 자연스럽게 올라가게 된다.

## 사전 미션 피드백 관련 얘기

---

### 직업적으로 나다움을 찾기

- 직업적으로 내 강점을 잘 찾고 더 잘 써먹는 경험을 만들어서 나다움으로 무장하기

### 장점이 뭔가?

- 장점은 경험 1~2개에 동작하는 것이 아니고, 내가 여러 활동에서 동시에 적용이 될 수 있을 때 특히나 더 나에게 강점
    
    - 나의 반복되는 패턴을 찾아보자
- **남들과 다르게 내가 잘했던 것, 혹은 잘했다고 인정 받았던 ‘경험들’**
    
- **그 때 전략을 떠올려봐야 함(인지적인 사고 과정)**
    
    - 내가 인정받았을 때 어떤 전략을 사용했는지 생생하게 떠올려보거나 재현해보자
    - 예를 들어, 내가 리팩토링을 할 때 → 코드 패턴 인지, 중복되는 부분을 찾으려하기, 적절한 디자인 패턴은 없는지 서칭하는 전략
- **유사한 다른 경험에서도 이런 전략을 사용한 것이 있었는지?**
    
    - 예를 들어
        - A라는 프로젝트에서 코드 리팩터링하고 칭찬 받은 것이 있다
        - B, C 라는 다른 프로젝트에서 내가 리팩터링을 통해 어떤 인정이나 기여를 받은게 있다면 뭐가 있을까?
- **다른 맥락과 업무에서도 비슷한 전략을 쓴 적이 있는지?**
    
    - 새로운 기술을 학습할 때라던가
    - 문서를 본다거나 글을 쓸 때
- **이걸 인지하고 어떻게 하면 더 잘 써먹을까, 어떻게하면 이 장점들이 더 유용하게 상호작용될 수 있을까**
    
    - 어떻게하면 레거시 코드에서 패턴을 더 잘 인식할 수 있을까, 중복되는 부분을 어떻게 더 잘 처리할 수 있을까
    - 생성형 AI도 이런 관점에서 쓰면 훨씬 똑똑하게 볼 수 있게 된다

---

### 탑다운 경험 기반의 학습 방식

- ‘학습을 할 때 X를 하는 방법을 넘어, X를 잘 하는 방법’ 을 찾자

---
# 이력서 피드백
- 좋은 예시
	- why
		- 왜 했는지, 이야기, 어려움, 주도적인 성향
	- how
		- 기술 수준이 나온다.
		- 어떤 방법, 기법, 응용해서 만들었다.
	- result
		- 사용자가 업로드하는 git 이미지의 확장자를 mp4로 변경
	- prize
		- 수치화된 성과
		- 없으면 패스...
- 독자 입장에서 역량을 보는 데 작성하는 것이 좋다.
	- 굳이 구구절절하게

---
# Q&A
- 3년차 개발자라면 어떤 정도여야 하나?
	- 내가 면접을 보는 회사의 3년차 개발자를 만나보는 것이 좋다.
	- 내가 가고싶은 회사들을 그루핑하고 그 곳의 n년차 개발자를 보자
- 시기가 좋다면 or이지만, 시기가 안좋다면 만장일치이기 때문에 어려움
- 많이 스터디 참여해서 많은 개발자 만나보는 것이 좋다.
- 나랑 출신 성분이 비슷한 사람을 만나서 얘기 들어보는 것이 가장 효과적
- 업무를 공유한다는 것은 무엇인가요?
	- 업무의 전, 중 후에 공유하는 훈련
- 상대의 업무시간을 빼앗지 않고 질문을 할 수 있는 팁?
	- 잘 정리한 질문을 해보자
	- 질문을 더 찾아보는 것이 좋다.
- 일단 만들고 그 빚을 갚아라

- 이력서 피드백 : devjang2016@gmail.com
