
# 1장. 도메인 주도 개발이란 무엇인가?
- 소프트웨어를 개발하는 목적은 프로세스를 자동화하거나 비즈니스 문제를 해결하기 위함입니다. 여기서 **자동화된 프로세스나 비즈니스 문제를 소프트웨어 도메인 Domain** 이라고 합니다.
- 좋은 소프트웨어를 만들기 위해서는 그 소프트웨어가 결국 무엇을 해결할 것인지 알아야 합니다. 즉, 도메인에 집중해야 합니다. 도메인을 잘 이해하지 못하고 만든 소프트웨어는 도메인에 변형을 일으키고 오동작과 피해를 입히며 혼란을 초래합니다.
- **소프트웨어와 도메인이 조화를 이루기 위해서는 어떻게 해야할까요?**
	- 소프트웨어는 도메인의 핵심 개념과 각 구성 요소를 담고 있어야 합니다.
	- 소프트웨어는 이 핵심 개념과 구성요소의 관계를 정확하기 실체화해야 합니다.
	- 소프트웨어는 도메인을 모델링해야 합니다.
- **도메인 모델은 무엇인가요?**
	- 도메인 모델은 이루고싶은 청사진입니다.
	- [에릭 에반스에 따르면 도메인 모델은 특정한 다이어그램이 아니라, 그 다이어그램이 전달하고자 한 아이디어다.][1]
- **도메인에 대한 도식화가 필요합니다.**
	- 도메인 전문가와 이야기를 나누며 얻은 파편적인 도메인에 대한 지식만으로 소프트웨어를 구축하기 힘듭니다. 도메인 모델은 깊고 광범위한 도메인 지식 속에서 선택적으로 추상화하여 엄격하게 조직화 한 것입니다.
	- 복잡성을 다루기 위해서는 모델이 필요합니다. **모델로서 전문가, 설계자와 개발자들과 의사소통합니다.**
- **도메인 주도 설계를 통해 더 나은 설계, 더 나은 개발을 할 수 있습니다.**
	- 개발 프로세스가 도메인의 복잡한 문제를 모델링하고 구현할 수 있도록 돕습니다.
	- 설계와 개발을 통합하여 더 나은 해결책을 도출하는 데 함께 작동하도록 돕습니다.
		- 좋은 설계는 개발을 가속화하고, 개발 중에 받는 피드백이 설계를 더욱 강화합니다.

## 도메인 지식 쌓기
- 이 파트에서는 어떠한 방식으로 질문을 주고 받으며 도메인 모델을 도식화해나가는지를 보여주고 있습니다.
- 도메인 지식을 쌓는 방법은 전문가에서 개발자로 한 방향으로만 이루어지지 않습니다. 소프트웨어 개발자의 **피드백과 분석적인 자세**는 전문가들과 논의하는 중에 **도메인의 핵심 개념 Key concept 를 발굴**하는데 도움이 됩니다. 이런 방식으로 소프트웨어 전문가와 도메인 전문가들은 함께 도메인 모델을 만들어 냅니다.
- 이런 절차들로 인해 시간만 소모되는 것으로 보이지만, 그래도 이렇게 해야하는 이유는 [소프트웨어의 목적이란 현실 세계의 도메인 안에 있는 비즈니스 문제들을 해결][2] 하는 것이기 때문입니다.
- [따라서 도메인과 소프트웨어는 철저하게 혼합되어야만 합니다.][2]

---
# 메모한 것
1. 도메인의 요구사항이 빠르게 변하는 경우가 있다. 그래서 시간을 들여 아키텍처를 구축하는 작업은 세세한 요구사항보다는 큰 아키텍처를 잡는 데에 사용되어야 하는 것 같다. 장기적인 틀을 잡는 과정에 적합하다.
2. 그리고 이렇게 충분한 시간을 들여 도메인에 대해 분석하는 의사소통 과정이 회사 내에서 합의가 되어야 유효한 방법이라는 생각이 든다.

---
[1]: 도메인 주도 설계란 무엇인가? 18 page
[2]: 도메인 주도 설계란 무엇인가? 29 page